oikovmeniký diakýrvxy gia ta anthrẃpina dikaiẃmata

prooímio

epeidý y anagnẃrisy tys axioprépeias, pov eínai sv́mfvty se óla ta mély tys anthrẃpinys oikogéneias, kathẃs kai twn íswn kai anapallotríwtwn dikaiwmátwn tovs apoteleí to themélio tys elevtherías, tys dikaiosv́nys kai tys eirýnys ston kósmo.
epeidý y paragnẃrisy kai y perifrónysy twn dikaiwmátwn tov anthrẃpov odýgysan se práxeis barbarótytas, pov exegeírovn tyn anthrẃpiny svneídysy, kai y prooptiký enós kósmov ópov oi ánthrwpoi tha eínai elev́theroi na milov́n kai na pistev́ovn, lvtrwménoi apó ton trómo kai tyn athliótyta, échei diakyrvchtheí ws y pio vpsylý epidíwxy tov anthrẃpov.
epeidý échei ovsiastiký symasía na prostatev́ontai ta anthrẃpina dikaiẃmata apó éna kathestẃs dikaíov, ẃste o ánthrwpos na myn anagkázetai na prosfev́gei, ws éschato katafv́gio, styn exégersy katá tys tvrannías kai tys katapíesys.
epeidý échei ovsiastiký symasía na entharrv́netai y anáptvxy filikẃn schésewn anámesa sta éthny.
epeidý, me ton katastatikó chárty, oi laoí twn ynwménwn ethnẃn diakýrvxan kai páli tyn písty tovs sta themeliaká dikaiẃmata tov anthrẃpov, styn axioprépeia kai tyn axía tys anthrẃpinys proswpikótytas, styn isótyta dikaiwmátwn andrẃn kai gvnaikẃn, kai diakýrvxan pws eínai apofasisménoi na svntelésovn styn koinwniký próodo kai na dymiovrgýsovn kalv́teres svnthýkes zwýs sta plaísia mias evrv́terys elevtherías.
epeidý ta kráty mély anélaban tyn vpochréwsy na exasfalísovn, se svnergasía me ton organismó twn ynwménwn ethnẃn, ton apotelesmatikó sebasmó twn dikaiwmátwn tov anthrẃpov kai twn themeliakẃn elevtheriẃn se ólo ton kósmo.
epeidý y tavtótyta antilýpsewn ws pros ta dikaiẃmata kai tis elevtheríes avtés échei exairetiký symasía gia na ekplyrwtheí péra ws péra avtý y vpochréwsy,
y geniky svnelevsy
diakyrv́ssei óti y parov́sa oikovmeniký diakýrvxy twn dikaiwmátwn tov anthrẃpov apoteleí to koinó idanikó sto opoío prépei na katateínovn óloi oi laoí kai óla ta éthny, étsi ẃste káthe átomo kai káthe órgano tys koinwnías, me ty diakýrvxy avtý diarkẃs sty sképsy, na katabállei, me ty didaskalía kai tyn paideía, káthe prospátheia gia na anaptvchtheí o sebasmós twn dikaiwmátwn kai twn elevtheriẃn avtẃn, kai na exasfalisteí proodevtiká, me eswteriká kai diethný mésa, y pagkósmia kai apotelesmatiký efarmogý tovs, tóso anámesa stovs laov́s twn ídiwn twn kratẃn melẃn óso kai anámesa stovs plythvsmov́s chwrẃn pov brískontai sty dikaiodosía tovs.


arthro 1
óloi oi ánthrwpoi genniov́ntai elev́theroi kai ísoi styn axioprépeia kai ta dikaiẃmata. eínai proikisménoi me logiký kai svneídysy, kai ofeílovn na svmperiférontai metaxv́ tovs me pnev́ma adelfosv́nys.


arthro 2
káthe ánthrwpos dikaiov́tai na epikaleítai óla ta dikaiẃmata kai óles tis elevtheríes pov prokyrv́ssei y parov́sa diakýrvxy, chwrís kamía apolv́tws diákrisy, eidikótera ws pros ty fvlý, to chrẃma, to fv́lo, ty glẃssa, tis thryskeíes, tis politikés ý opoiesdýpote álles pepoithýseis, tyn ethniký ý koinwniký katagwgý, tyn periovsía, ty génnysy ý opoiadýpote álly katástasy.
den tha mporeí akóma na gínetai kamía diákrisy exaitías tov politikov́, nomikov́ ý diethnov́s kathestẃtos tys chẃras apó tyn opoía proérchetai kaneís, eíte prókeitai gia chẃra ý edafiký periochý anexártyty, vpó kydemonía ý vpexovsía, ý pov brísketai vpó opoiondýpote állon periorismó kvriarchías.


arthro 3
káthe átomo échei dikaíwma sty zwý, tyn elevthería kai tyn proswpiký tov asfáleia.


arthro 4
kaneís den epitrépetai na zei vpó kathestẃs dovleías, olikýs ý merikýs. y dovleía kai to dovlempório vpó opoiadýpote morfý apagorev́ontai.


arthro 5
kaneís den epitrépetai na vpobálletai se basanistýria ov́te se poiný ý metacheírisy sklyrý, apánthrwpy ý tapeinwtiký.


arthro 6
kathénas, ópov kai an brísketai, échei dikaíwma styn anagnẃrisy tys nomikýs tov proswpikótytas.


arthro 7
óloi eínai ísoi apénanti ston nómo kai échovn dikaíwma se ísy prostasía tov nómov, chwrís kamía apolv́tws diákrisy. 'oloi échovn dikaíwma se ísy prostasía apó káthe diákrisy pov tha parabíaze tyn parov́sa diakýrvxy kai apó káthe próklysy gia mia tétoia dvsmený diákrisy.


arthro 8
kathénas échei dikaíwma na askeí apotelesmatiká éndika mésa sta armódia ethniká dikastýria katá twn práxewn pov parabiázovn ta themeliaká dikaiẃmata ta opoía tov anagnwrízovn to sv́ntagma kai o nómos.


arthro 9
kaneís den mporeí na svllambánetai, na krateítai ý na exorízetai avthaíreta.


arthro 10
kathénas échei dikaíwma, me plýry isótyta, na ekdikázetai y vpóthesý tov díkaia kai dymósia, apó dikastýrio anexártyto kai amerólypto, pov tha apofasísei eíte gia ta dikaiẃmata kai tis vpochreẃseis tov eíte, se períptwsy poinikýs diadikasías, gia to básimo tys katygorías pov stréfetai enantíon tov.


arthro 11
1. káthe katygorov́menos gia poinikó adíkyma prépei na thewreítai athẃos, wsótov diapistwtheí y enochý tov sv́mfwna me ton nómo, se poiniký díky, katá tyn opoía tha tov échovn exasfalisteí óles oi aparaítytes gia tyn vperáspisý tov eggvýseis.
2. kaneís den tha katadikázetai gia práxeis ý paraleípseis pov, katá ton chróno pov teléstykan, den svnistov́san axiópoino adíkyma katá to eswterikó ý to diethnés díkaio. epísys, den epibálletai poiný barv́tery apó ekeíny pov íschve katá ton chróno pov teléstyke y axiópoiny práxy.


arthro 12
kaneís den epitrépetai na vposteí avthaíretes epembáseis styn idiwtiký tov zwý, tyn oikogéneia, tyn katoikía ý tyn allylografía tov, ov́te prosbolés tys timýs kai tys vpólypsys tov. kathénas échei to dikaíwma na ton prostatev́ovn oi nómoi apó epembáseis kai prosbolés avtov́ tov eídovs.


arthro 13
1. kathénas échei to dikaíwma na kvkloforeí elev́thera kai na eklégei ton tópo tys diamonýs tov sto eswterikó enós krátovs.
2. kathénas échei to dikaíwma na egkataleípei opoiadýpote chẃra, akóma kai ty diký tov, kai na epistréfei se avtýn.


arthro 14
1. káthe átomo pov katadiẃketai échei to dikaíwma na zytá ásvlo kai tov paréchetai ásvlo se álles chẃres.
2. to dikaíwma avtó den mporeí kaneís na to epikalesteí, se períptwsy díwxys gia pragmatikó adíkyma tov koinov́ poinikov́ dikaíov ý gia enérgeies antíthetes pros tovs skopov́s kai tis archés tov oye.


arthro 15
1. kathénas échei to dikaíwma mias ithagéneias.
2. kaneís den mporeí na sterytheí avthaíreta tyn ithagéneiá tov ov́te to dikaíwma na alláxei ithagéneia.


arthro 16
1. apó ty stigmý pov tha fthásovn se ylikía gámov, o ándras kai y gvnaíka, chwrís kanéna periorismó exaitías tys fvlýs, tys ethnikótytas ý tys thryskeías, échovn to dikaíwma na pantrev́ontai kai na idrv́ovn oikogéneia. kai oi dv́o échovn ísa dikaiẃmata ws pros ton gámo, katá ty diárkeia tov gámov kai katá ty diálvsý tov.
2. gámos den mporeí na svnaftheí pará móno me elev́thery kai plýry svnaínesy twn mellonv́mfwn.
3. y oikogéneia eínai to fvsikó kai to basikó stoicheío tys koinwnías kai échei to dikaíwma prostasías apó tyn koinwnía kai to krátos.


arthro 17
1. káthe átomo, móno tov ý me állovs mazí, échei to dikaíwma tys idioktysías.
2. kaneís den mporeí na sterytheí avthaíreta tyn idioktysía tov.


arthro 18
káthe átomo échei to dikaíwma tys elevtherías tys sképsys, tys svneídysys kai tys thryskeías. sto dikaíwma avtó perilambánetai y elevthería gia tyn allagý tys thryskeías ý pepoithýsewn, ópws kai y elevthería na ekdylẃnei kaneís ty thryskeía tov ý tis thryskevtikés tov pepoithýseis, mónos ý mazí me állovs, dymósia ý idiwtiká, me ty didaskalía, tyn áskysy, ty latreía kai me tyn télesy thryskevtikẃn teletẃn.


arthro 19
kathénas échei to dikaíwma tys elevtherías tys gnẃmys kai tys ékfrasys, pov symaínei to dikaíwma na myn vfístatai dvsmeneís svnépeies gia tis gnẃmes tov, kai to dikaíwma na anazyteí, na paírnei kai na diadídei plyroforíes kai idées, me opoiodýpote méso ékfrasys, kai apó ólo ton kósmo.


arthro 20
1. kathénas échei to dikaíwma na svnérchetai kai na svnetairízetai elev́thera kai gia eirynikov́s skopov́s.
2. kaneís den mporeí na vpochrewtheí na svmmetéchei se orisméno swmateío.


arthro 21
1. kathénas échei to dikaíwma na svmmetéchei sty diakvbérnysy tys chẃras tov, ámesa ý émmesa, me antiprosẃpovs elev́thera eklegménovs.
2. kathénas échei to dikaíwma na gínetai dektós, vpó ísovs órovs, stis dymósies vpyresíes tys chẃras tov.
3. y laϊký thélysy eínai to themélio tys kratikýs exovsías. y thélysy avtý prépei na ekfrázetai me tímies eklogés, oi opoíes prépei na diexágontai periodiká, me katholiký, ísy kai mvstiký psyfoforía, ý me antístoichy diadikasía pov na exasfalízei tyn elevthería tys eklogýs.


arthro 22
káthe átomo, ws mélos tov koinwnikov́ svnólov, échei dikaíwma koinwnikýs prostasías. y koinwnía, me tyn ethniký prwtobovlía kai ty diethný svnergasía, análoga pánta me tyn orgánwsy kai tis oikonomikés dvnatótytes káthe krátovs, échei chréos na tov exasfalísei tyn ikanopoíysy twn oikonomikẃn, koinwnikẃn kai politistikẃn dikaiwmátwn pov eínai aparaítyta gia tyn axioprépeia kai tyn elev́thery anáptvxy tys proswpikótytás tov.


arthro 23
1. kathénas échei to dikaíwma na ergázetai kai na epilégei elev́thera to epággelmá tov, na échei díkaies kai ikanopoiytikés svnthýkes dovleiás kai na prostatev́etai apó tyn anergeía.
2. 'oloi, chwrís kamía diákrisy, échovn to dikaíwma ísys amoibýs gia ísy ergasía.
3. káthe ergazómenos échei dikaíwma díkaiys kai ikanopoiytikýs amoibýs, pov na exasfalízei se avtón kai tyn oikogéneiá tov svnthýkes zwýs áxies styn anthrẃpiny axioprépeia. y amoibý tys ergasías, an vpárchei, prépei na svmplyrẃnetai me álla mésa koinwnikýs prostasías.
4. kathénas échei to dikaíwma na idrv́ei mazí me állovs svndikáta kai na svmmetéchei se svndikáta gia tyn proáspisy twn svmferóntwn tov.


arthro 24
kathénas échei to dikaíwma styn anápavsy, se elev́thero chróno, kai idiaítera, se logikó periorismó tov chrónov ergasías kai se periodikés ádeies me plýreis apodochés.


arthro 25
1. kathénas échei dikaíwma se éna biotikó epípedo ikanó na exasfalísei ston ídio kai styn oikogéneia tov vgeía kai evymería, kai eidikótera trofý, rovchismó, katoikía, iatriký períthalpsy ópws kai tis aparaítytes koinwnikés vpyresíes. 'echei akóma dikaíwma se asfálisy gia tyn anergía, tyn arrẃstia, tyn anapyría, ty chyreía, ty gerontiký ylikía, ópws kai gia óles tis álles periptẃseis pov stereítai ta mésa tys svntýrysýs tov, exaitías peristásewn anexartýtwn tys thélysys tov.
2. y mytrótyta kai y paidiký ylikía échovn dikaíwma eidikýs mérimnas kai períthalpsys. 'ola ta paidiá, anexártyta an eínai nómima ý exẃgama, apolambánovn tyn ídia koinwniký prostasía.


arthro 26
1. kathénas échei dikaíwma styn ekpaídevsy. y ekpaídevsy prépei na paréchetai dwreán, tovláchiston sty stoicheiẃdy kai basiký bathmída tys. y stoicheiẃdys ekpaídevsy eínai vpochrewtiký. y techniký kai epaggelmatiký ekpaídevsy prépei na exasfalízetai gia ólovs. y prósbasy styn anẃtaty paideía prépei na eínai anoiktý se ólovs, vpó ísovs órovs, análoga me tis ikanótytes tovs.
2. y ekpaídevsy prépei na apoblépei styn plýry anáptvxy tys anthrẃpinys proswpikótytas kai styn eníschvsy tov sebasmov́ twn anthrwpínwn dikaiwmátwn kai twn themeliakẃn elevtheriẃn. prépei na proágei tyn katanóysy, tyn anektikótyta kai ty filía anámesa se óla ta éthny kai se óles tis fvlés kai tis thryskevtikés omádes, kai na evnoeí tyn anáptvxy twn drastyriotýtwn twn ynwménwn ethnẃn gia ty diatýrysy tys eirýnys.
3. oi goneís échovn, katá proteraiótyta, to dikaíwma na epilégovn to eídos tys paideías pov tha dotheí sta paidiá tovs.


arthro 27
1. kathénas échei to dikaíwma na svmmetéchei elev́thera styn pnevmatiký zwý tys koinótytas, na chaíretai tis kalés téchnes kai na metéchei styn epistymoniký próodo kai sta agathá tys.
2. kathénas échei to dikaíwma na prostatev́ontai ta ythiká kai vliká svmférontá tov pov aporréovn apó káthe eídovs epistymoniký, logotechniký ý kallitechniký paragwgý tov.


arthro 28
kathénas échei to dikaíwma na epikrateí mia koinwniký kai diethnýs táxy, mésa styn opoía ta dikaiẃmata kai oi elevtheríes pov prokyrv́ssei y parov́sa diakýrvxy na mporov́n na pragmatẃnontai se óly tovs tyn éktasy.


arthro 29
1. to átomo échei kathýkonta apénanti styn koinótyta, mésa sta plaísia tys opoías kai móno eínai dvnatý y elev́thery kai oloklyrwmény anáptvxy tys proswpikótytás tov.
2. styn áskysy twn dikaiwmátwn tov kai styn apólavsy twn elevtheriẃn tov kaneís den vpókeitai pará móno stovs periorismov́s pov orízontai apó tovs nómovs, me apokleistikó skopó na exasfalízetai y anagnẃrisy kai o sebasmós twn dikaiwmátwn kai twn elevtheriẃn twn állwn, kai na ikanopoiov́ntai oi díkaies apaitýseis tys ythikýs, tys dymósias táxys kai tov genikov́ kalov́, se mia dymokratiký koinwnía.
3. ta dikaiẃmata avtá kai oi elevtheríes den mporov́n, se kamía períptwsy, na askov́ntai antítheta pros tovs skopov́s kai tis archés twn ynwménwn ethnẃn.


arthro 30
kamiá diátaxy tys parov́sas diakýrvxys den mporeí na ermynevtheí óti paréchei se éna krátos, se mia omáda ý se éna átomo opoiodýpote dikaíwma na epidídetai se enérgeies ý na ekteleí práxeis pov apoblépovn styn árnysy twn dikaiwmátwn kai twn elevtheriẃn pov exaggéllontai se avtýn.

